---
title: "Чому не варто залишатися поза політикою"
date: 2021-09-24T09:47:44+03:00
---

Є багато людей, які стверджують, що вони тримаються осторонь політики, що політика брудна і що вони мають важливішу справу, ніж це безглузде голосування.

Поза політикою можна бути тільки в двох випадках: якщо ти живеш на безлюдному острові або не дуже розбираєшся в логіці. Коли ви говорите, що «я поза політикою», краще говорити всю правду: «Мене не хвилює моє майбутнє і майбутнє мого народу, я добровільно відмовляюся брати участь у житті своєї країни». Відмовляючись брати участь у політиці, ви делегуєте свою владу людям, які можуть виявитися набагато менш сумлінними, ніж ви самі.

Ви не можете бути поза політикою, тому що ви користуєтеся інфраструктурою, платите податки, отримуєте пенсію, користуєтеся громадським транспортом, постите в Instagram і пишете треди в Twitter. Все це визначається політикою, яку проводить уряд. Так, дописи в соціальних мережах і комунікація загалом також певною мірою пов’язані з політикою, оскільки саме уряд гарантує або принаймні має гарантувати свободу слова.

Я також зустрічаю людей, які вважають, що «політика – це брудна справа». Це неправда. Сама політика нейтральна. Політика, реалізована кимось іншим, може бути «брудною». Якщо так, тоді виникає очевидне запитання: якщо ви вважаєте політику вашого уряду огидною та брудною, чому ви не вживаєте жодних дій, щоб змінити її на краще? Бездіяльність легітимізує поточну політику та всі злочини, скоєні владою. Ігноруючи кримінальну політику, ви самі стаєте співучасником злочину.
