---
title: "Чому я перестав читати художню літературу і чому не варто було цього робити"
date: 2022-04-30T09:47:44+03:00
---

Я відчуваю, що останнім часом мені важко читати художні книжки. За останній рік мої уподобання в літературі поступово змістилися в бік саморозвитку, біографій, бізнесу та інших жанрів.

І здавалося, що кожного разу, коли я намагався читати художню літературу, я з якоїсь причини неминуче терпів невдачу. У деяких випадках я вважав книгу справді нецікавою. В інших випадках я приходив до висновку, що зараз просто невідповідний час, і я був не в тому настрої.

Тепер я припускаю, що причина була не тільки в цьому.

Нещодавно я відвідав один із книжкових магазинів тут, у Львові, і купив чудове видання «Колір магії» Террі Пратчетта українською мовою. Мені дуже сподобався дизайн серії, тож я був неймовірно захоплений читанням і насолоджувався процесом, просто тримаючи книгу в руках.

На жаль, дизайн допомагав не дуже довго. Коли я почав її читати, я не міг насолодитися нею. Мені було важко стежити за сюжетом, оскільки були труднощі глибоко зануритися в контекст. Я не міг довго зосереджуватися, звинувачуючи то жанр фентезі, то самого Пратчетта. У якийсь момент я навіть майже кинув спроби читати, як це ставалося багато разів раніше.

Але сьогодні я все-таки спробував ще раз і доклав додаткових зусиль, щоб зосередитися на довший час. На щастя, нарешті це окупилося. Я знайшов якийсь свій потік, мене справді захопило у вигаданий світ. Відчуття були дуже приємні, і я почав думати, що, можливо, через те, що нам іноді не вистачає цих маленьких додаткових зусиль, щоб зосередитись і зосередитися, ми не можемо насолоджуватися художніми книгами. Що, якщо художня література може бути просто трохи вимогливішою в цьому сенсі? Художній текст, на відміну від нон-фікшн, не можна швидко і легко переглядати. Навпаки, ви повинні залишатися там трошечки довше, читаючи і перетравлюючи суть, глибоко занурюючись у вигаданий світ автора.
