---
title: "Коли тобі скаржаться, вияви повагу"
date: 2023-09-09T09:47:44+03:00
---

Якщо людині погано, і вона скаржиться на проблему, розповідає про якийсь біль, складність, то ймовірно, для цієї людини ця проблема велика та значуща. Якщо ви як слухач раптом побачили «просте рішення», і поспішили їм поділитися, то ви повністю знецінили саму проблему: «Що ж це виходить? Те, через що я в смутку третій день, для тебе взагалі не проблема? Я тупий, що сам не здогадався так вирішити? Отже, моя проблема – нісенітниця?» У такий момент важко навіть оцінити, наскільки рішення реально підходить, тому що з твого боку здається абсолютно немислимим, що людина так швидко знайшла його.

Уявімо таку саму ситуацію без сильних емоцій. Ви на роботі аналізуєте щось складне, багато годин обговорювали з усіма залученими сторонами, багато годин думали самі, але ніяк не можете знайти пояснення якоїсь деталі. Ви запрошуєте колегу порадитись, намагаєтесь його занурити в подробиці, а він, навіть не дослухавши всіх нюансів до кінця, каже: «Так просто додай стовпчик даних ось сюди, і все зійдеться!» Можливо, це геніальне осяяння, яке ви одразу приймете зі словами «Ось я ідіот, три дні голову ламав, а можна було так просто зробити!», але це малоймовірно. Швидше, порадник не вник, а про цей варіант ви самі теж подумали насамперед, і ось десять причин, чому він не підходить.

Очевидно, що якщо тут обговорюється не робоче, а особисте питання, пов'язане з емоціями, то «просте рішення» майже гарантовано свідчить про небажання вникати в проблему, тобто байдужість. Не дивно, що це обурює.

Справжнє питання в тому, чому чоловіки часто опиняються у ролі таких генераторів «простих рішень» для жінок. А це тому, що багато чоловіків щиро почуваються розумнішими, ніж жінки. Вони переконані, що їм видніше, як вчинити. Жінка, перш ніж давати просту пораду, швидше подумає: «Напевно він і сам здогадався, а проблема складніша». А чоловік швидше подумає: «Напевно, вона сама не здогадалася, а проблему насправді вирішити дуже просто».

Отже, нормальна порада — це не пожаліти якось поблажливо, а поважати і не вважати, що тобі видніше. А вже з цієї позиції можна і допомагати з рішеннями, якщо це потрібно і виходить.
