---
title: "Навіщо писати"
date: 2021-09-09T09:47:44+03:00
---

Цитата з [The Comfort Book](https://www.goodreads.com/book/show/55825273-the-comfort-book) Метта Хейга, яка чітко формулює ще одну причину, чому я змушую себе писати більше:

> ... Зараз іноді я пишу про те, що хочу. Головне — чесність. Рекомендую бути брутально, принизливо чесними.

> Наприклад, ви можете написати «Я хочу кубики пресу».

> І побачивши це бажання у вигляді тексту, ви можете автоматично щось усвідомити, що раніше проходило повз вас. Це може змусити почуватися дурнем, трошки ніяковіти. Але в будь-якому випадку після цього добре поставити запитання з одного слова: "Чому?" Чому я хочу кубики пресу? Тоді будьте повністю чесними у своїй відповіді. "Я хочу добре виглядати". І знову: "Чому?" Відповідаєте: "Для себе самого". А потім подивишся на цю відповідь деякий час і відчуваєш, що відповідь не зовсім чесна. Тож додаєш: "Щоб справити враження на інших людей". А потім, як якийсь безперервний Сократ, знову запитайте: "Чому?". "Тому що я хочу схвалення". "Чому?" "Тому що я хочу належати до спільноти та бути прийнятим". "Чому?" 

> І таким чином йдеш все глибше і глибше, крізь тунель цих "чому", поки не досягнеш світла усвідомлення. І можливо усвідомлення того, що бажання мати кубики пресу насправді не стосувалося гарного підкачаного тіла. Мова навіть не йшла про здоров’я, фізичну форму чи силу. Йшлося зовсім про інше. Щось, що не було б принципово вирішено, якби ти таки накачав собі ідеальний прес на животі.

> Письмо допомагає побачити себе більше чітко. Спосіб чіткіше усвідомити свою невпевненість. Спосіб пролити світло на сумніви та мрії та зрозуміти, про що вони насправді.
